# 数组的基本算法设计

## 例2-1
设计算法删除数组a[0···n-1]中所有值等于x的元素，要求算法的时间复杂度为O(n)、空间复杂度为O(1)。

- 1.重建法

由于删除a中所有值为x的元素后得到的结果数组包含在a中，因此重用a的空间存放数组，即重建结果数组。用k记录结果数组中存放元素的个
数（初始值为0），用i扫描a的所有元素，若a[i]!=x，将其放在a[k]中，k增加1；若a[i]=x，则跳过它，最后修改数组a的长度。

```c
typedef int T;
void DelAllx(T a[], int &n, T x) {
	int k = 0;
	for(int i = 0; i < n; i++) {
		if(a[i] != x) {
			a[k] = a[i];
			k++;
		}
	}
	n = k;
}

```

- 2.前移法

用k记录当前等于x的元素个数（初始值为0），用i扫描a的所有元素，若a[i]=x，k增加1；若a[i]！=x，将x前移k个位置，即a[i-k]=a[i]
，最后修改数组a的长度。

```c
typedef int T;
void DelAllx(T a[], int &n; T x) {
	int k = 0, i = 0;
	while(i < n) {
		if(a[i] == x)
			k++;
		else
			a[i-k] = a[i];
		i++;
	}
	n -= k;
}

```

- 3.区间划分法

用a[0···i]存放不为x的元素（不为x的区间），初始时该区间为空，即i=-1；a[i+1···j-1]存放为x的元素（为x的区间），
初始时该区间也为空，即j=0。用j扫描a中所有元素，若a[j]=x，跳过，j++；若a[j]!=x，i增加1，将a[j]与a[i]交换，因为交换前a[i]是
为x的元素，现在可以交换到a[j]，扩大“为x的区间”，最后修改数组的长度。


```c
typedef int T;
void DelAllx(T a[], int &n, T x) {
	int i = -1, j = 0;
	while(j < n) {
		if(a[j] != x) {
			i++;
			if(i != j)
				swap(a[i], a[j]);
		}
		j++;
	}
	n = i + 1;
}

```

## 例2-2
设计一个算法将数组a[0···n]中所奇数元素移到偶数元素前。

- 1.前后交换法

用i从前往后扫描（初始值为0），用j从后往前扫描（初始值为n-1）。当i!=j时循环，j向前找到一个奇数元素a[j]，i往后找到一个偶数
元素a[i]，若满足i<j将两者进行交换。

```c
typedef int T;
void Move(T a[], int n) {
	int i = 0, j = n - 1;
	while(i < j) {
		while(i < j && a[j]%2 == 0)
			j--;
		while(i < j && a[i]%2 == 1)
			i++;
		if(i < j)
			swap(a[i], a[j]);
	}
}

```

- 2.区间划分法

用a[0···i]存放奇数元素，初始时该区间为空即i=-1，a[i+1···j-1]存放偶数元素，初始时该区间为空即j=0。用j扫描a中所有元素，若
a[j]为奇数，i增加1，将a[j]与a[i]交换，因为交换前a[i]是为偶数的元素，现在可以交换到a[j].

```c
typedef int T;
void Move(T a[], int n) {
	int i = -1, j = 0;
	while(j < n) {
		if(a[j]%2 == 1) {
			i++;
			if(i != j)
				swap(a[i], a[j]);
		}
		j++;
	}
}

```

## 例2-3
设计一个算法对数组a[0···n-1]以第一个为分界线（基准），将所有小于等于它的元素移到该基准前面，将所有大于他的元素移动该基准的
后面，并返回最终基准的位置。

- 1.前后交换法1

以第一个元素为基准，即pivot=0，用i从前往后扫描，j从后往前扫描。当i!=j时循环，先让i往后找到一个大于a[pivot]的元素a[i]
，当i!=j时将两者交换。循环结束后，i=j的位置为分界线，由于是先移动j后移动i追到j的，所以a[j]或者a[i]元素一定是小于等于
a[pivot]，将a[0]与a[i]交换后，a[0···i-1]都是小于等于基准的，而a[i+1···n-1]都是大于基准的。

```c
typedef int T;
void Partation(T a[], int n) {
	int i = 0, j = n - 1;
	int pivot = 0;
	while(i < j) {
		while(i < j && a[j] > a[pivot])
			j--;
		while(i < j &&a[i] <= a[pivot])
			i++;
		if(i < j)
			swap(a[i], a[j]);
	}
	swap(a[0], a[i]);
	return i;
}

```

- 2.前后交换法2

以第一个元素为基准，即pivot[0]，用i从前往后扫描，用j从后往前扫描。当i！=j时循环，先让j向前找到一个小于等于a[pivot]
的元素a[j]，将a[j]前移放到a[i]中（覆盖a[i]）。循环结束后，i=j的位置为分界线。

```c
typedef int T;
void Partation(T a[], int n) {
	int i = 0, j = n - 1;
	T pivot =  a[0];
	while(i < j) {
		while(i < j && a[j] > pivot)
			j--;
		a[i] = a[j];
		while(i < j && a[i] <= pivot)
			i++;
		a[j] = a[i];
	}
	a[i] = pivot;
	return i;
}

```

- 3.区间划分法

用a[0···i]存放小于等于基准的元素，初始时该区间有一个元素，即基准，所以i=0；a[i+1···j-1]存放大于等于基准的元素，初始时该
区间为空，即j=1。用j扫描a中元素，若a[j]为小于等于基准的元素，i增加1，将a[j]与a[i]交换，因为交换前a[i]为大于基准的元素，现
在可以交换到a[j]。循环结束后，a[i]是“<=基准区间”中的最后一个元素，将其与基准进行交换。

```c
typedef int T;

int Partation(T a[], int n) {
	int i = 0, j = 1;
	int pivot = 0;
	while(j < n) {
		if(a[j] <= a[pivot]) {
			i++;
			if(i != j)
				swap(a[i], a[j]);
		}
		j++;
	}
	swap(a[0], a[i]);
	return i;
}

```